---
icon: laptop
date: 2023-08-22
title: 从TSV换到CSV
categories:
 - Bioinformatics
---

此前写代码组织文件，我非常喜欢用TSV这种格式，也就是用Tab分隔，类似bed格式。因为这种格式在terminal里面显示比较整齐，某一列看起来很规整。csv格式相对来说直接看排版就很乱，再加上字符其实差不多，所以没怎么用。但是我最近发现TSV写文件对于缺失值可能会存在一定不好处理的bug。这个博客整理一下我发现的东西，之后看来需要多用CSV格式了。
>* TSV,BED和CSV
>* TSV的BUG
>* 后记

***

### TSV,BED和CSV

TSV、bed 和 CSV 是三种常见的文本文件格式，用于存储表格数据。以下是这三种格式的区别：

1. **TSV (Tab-Separated Values)**
    - 如其名所示，TSV 格式使用制表符（tab）作为字段之间的分隔符。
    - 例如：
      ```
      名字    年龄    地址
      张三    25    北京
      李四    30    上海
      ```
    - TSV 格式常用于某些程序，如 Excel 和数据库导入/导出功能，因为它们可以很好地处理包含逗号的数据。

2. **bed (Browser Extensible Data)**
    - bed 格式是一种用于描述基因组数据的文件格式，特别是在生物信息学中。
    - 它通常包含至少三列：染色体名、起始位置和结束位置。但也可以包含更多的列，如名称、分数、链方向等。
    - 例如：
      ```
      chr1    100    200
      chr1    150    250
      ```
    - 注意：bed 格式的坐标是0-based和半开放的，这意味着起始位置是包括的，但结束位置是不包括的。

3. **CSV (Comma-Separated Values)**
    - CSV 格式使用逗号作为字段之间的分隔符。
    - 例如：
      ```
      名字,年龄,地址
      张三,25,北京
      李四,30,上海
      ```
    - CSV 是最常用的数据交换格式之一，特别是在数据分析和数据科学领域。
    - 但是，如果数据本身包含逗号，那么这可能会导致混淆。为了解决这个问题，通常会使用双引号来包围包含逗号的字段。

总结：TSV 和 CSV 都是用于存储表格数据的通用格式，而 bed 格式特定于基因组数据。选择哪种格式取决于你的具体需求和你正在使用的工具。

### TSV的BUG

我在处理一些有缺失值的数据发现TSV可能会漏掉最后的空行。下面是详细的展示：

```python

a=""
b="2"
c="3"
d=""

print("\t".join([a,b,c,d]))

print("\t".join([a,b,c,d]).split("\t"))
print("\t".join([a,b,c,d]).strip().split("\t"))

OUTPUT:
	2	3	# 可以看到正常输出
['', '2', '3', ''] # 这是正常split
['2', '3'] #如果习惯性加了strip()去空格就少了2个值

```

上面可以看到，直接join和split是没问题的，除非不小心加了strip。其实最大的bug在于读写文件：

```python
a=""
b="2"
c="3"
d=""

with open("test.txt","w") as out:
    out.write("\t".join([a,b,c,d])+ "\n")

with open("./test.txt","r") as f:
    print(f.read().strip().split("\t"))

with open("./test.txt","r") as f:
    print(f.read().split("\t"))


OUTPUT:
['2', '3'] #一般读文件我们会习惯性加strip，于是首尾的缺失值就被删了
['', '2', '3', '\n'] #这个最夸张，就算不加strip，最后一个值也被trim掉了
```

如果加strip，不用说缺失值就被删了。 不过不加strip，最后一个缺失值也被认为不存在。

因为通常BED格式要求对的很齐，所以某个值消失了就会错位，因为逻辑BUG。

### 后记

